---
layout: default
title: 2019F
parent: Paper Analysis
grand_parent: COMAP
permalink: /COMAP/paper/2019F
---

# 2019 Problem F
* TOC
{:toc}

## Problem：[**Universal, Decentralized, Digital Currency: Is it possible?**](https://www.mathmodels.org/Problems/2019/ICM-F/index.html)

### 题目背景

数字货币可以像传统货币那样购买商品，但其具有独特的优势：其没有实物表示，可以使用户即时进行交易，而无需担心国界等。加密货币，例如比特币，就是数字货币的一种。但是数字货币在安全性、用于非法交易的匿名性等方面也让人担忧。

### 提供的数据

无。

### 问题

1. 讨论数字货币的优势、劣势，以及其可行性的研究。是否可能存在一种普遍接受的、去中心化的数字货币？
2. 为国家领导人提出政策建议（1页纸）。

## Paper \#1904381

### 论文框架与思路

这个题目与经济学强相关，四篇O奖论文的画风都差不多，直接使用了很多经济学中的理论、概念而没有解释，我看不太懂……所以只能大致地分析一下论文的结构。

1. **对题目的分析**

   将原题划分为7项*task*：

   1. 建立一个模拟财政系统的模型，且该模型应当考虑数字货币。
   2. 确定一个全球性的去中心化的数字金融市场的可行性。
   3. 确定可能影响数字金融市场发展、安全、稳定性的主要因素，同时从个人、国家、全球三个角度进行考虑。
   4. 国家应该如何基于实际情况以及数字金融市场来调节现有的财政政策与货币模型？
   5. 构建全球数字货币的监管机制。
   6. 分析数字货币对于银行业、地区经济、全球经济、国际关系的长期影响。
   7. 如果国家完全抛弃传统货币而只使用数字货币，会发生什么？

   > 建模$$\rightarrow$$提出策略$$\rightarrow$$分析影响

2. **模型的基础**

   描述了很多应该是经济学中的基本模型还有曲线，摆出了很多公式，主要结构如下：

   * *Individual Level*：**LM曲线**
   * *National Level*：**LM曲线**
   * *Domestic Product Market*：**IS曲线**
   * *Foreign Exchange Market*：**FE曲线**

   论文中模型基础这一部分花了很大篇幅，其和第一部分一起一共占了整整十页纸。

3. **建立模型**

   假设有一个虚拟的国家$$A$$，这个国家发行一种虚拟的数字货币。并且，假设真实世界中的某些国家与$$A$$在经济上往来，二者之间的经济联系可以用$$FE$$曲线来刻画。

   分两种情况进行讨论，分别是**固定汇率**以及**浮动汇率**（指数字货币与实际货币之间的汇率）。对于两种情况，分别分析了什么样的政策可以实现内汇和外汇的平衡（*internal and external equilibrium*）。

4. **评价模型**

   * 将模型应用在瑞典和以色列两个国家上，分析结果
   * 敏感性分析，通过线性回归分析的系数说明模型中的每个变量都是不可缺少的，同时由于系数值比较小，说明模型不会随着某一个变量的波动而发生大的改变，从而得出模型具有稳定性的结论。
   * 又将模型应用到泰国、墨西哥两个国家上，得出了类似的结论，说明模型具有鲁棒性。

5. **政策建议**

   1. 国家中央银行使用固定的汇率：如果国际收支顺差平衡，应当采取扩张性的货币政策；如果失业率比较高，应当采取扩张性的财政政策，反之同理。
   2. 国家中央银行使用浮动的汇率：如果失业率比较高，应当采取扩张性的货币政策。
   3. 使用数字货币的国家，应当共同组建或加入*World Digital Currency Bank(WDCB)*，进而制定一系列的监管措施。

### 优点与缺点

1. 原问题是一个非常大，不容易分析以及解决的问题。论文中把这个问题具体化为7个*task*，我认为是非常重要的步骤。
2. 论文中出现的很多图都完全没有解释，图上也缺少必要的说明，直接就得出了结论，我不确定这是不是因为这些图都是经济学中比较常用的，不需要解释？
3. 经济学原理中的很多东西以前没接触过……所以不太好说别的优点或者缺点了。