---
layout: default
title: 2022C
parent: Paper Analysis
grand_parent: COMAP
permalink: /COMAP/paper/2022C
---

# 2022 Problem C
* TOC
{:toc}

## Problem：[Trading Strategies](https://www.mathmodels.org/Problems/2022/MCM-C/2022_MCM_Problem_C.pdf)

### 题目背景

市场交易者会通过频繁买卖波动性比较大的资产，来最大化总回报。每次购买和销售都需要支付一定的佣金。这些资产包括黄金和比特币。

### 提供的数据

1. $$\mathtt{LBMA}$$-$$\mathtt{GOLD.csv}$$：从$$9/11/2016$$\~$$9/10/2021$$五年内黄金的每日价格。
2. $$\mathtt{BCHAIN}$$-$$\mathtt{MKPRU.csv}$$：从$$9/11/2016$$\~$$9/10/2021$$五年内比特币的每日价格。

### 问题

1. 建立一个模型，该模型仅使用迄今为止的每日价格来确定当天是否需要购买、持有或出售其资产。假设初始资产为\$$$1000$$，使用五年交易期，从$$9/11/2016$$到$$9/10/2021$$。假设每笔交易（购买或销售）的佣金成本为交易金额的$$\alpha\%$$，$$\alpha_{\mathtt{gold}}=1$$，$$\alpha_{\mathtt{bitcoin}}=2$$。使用你的模型，五年交易期结束后最初\$$$1000$$的投资价值多少？
2. 验证你的模型的有效性。
3. 确定交易成本对策略的影响，分析其敏感性。
4. 1\~2页备忘录说明你的策略、模型和结果。

### 说明

1. 提供的数据应为解决该问题使用的**唯一**数据。
2. 比特币每天都可以交易，但黄金仅可以在开市日交易。



## O奖论文结构

$$
\mathtt{Introduction}
\begin{cases}
&\mathtt{Background}\\
&\mathtt{Restatement}\\
&(\mathtt{Related\space Works})\\
&\mathtt{Our\space Work}
\end{cases}
\rightarrow
\mathtt{Model\space Preparation}
\begin{cases}
&\mathtt{Data\space Preprocessing}\\
&\mathtt{Assumptions}\\
&\mathtt{Notations}
\end{cases}
\rightarrow
\mathtt{Models}
\begin{cases}
&\mathtt{Model1:\space Predicting}\\
&\mathtt{Model2:\space Deciding}\\
&\cdots
\end{cases}
\rightarrow
\mathtt{(Experiment)\space Analysis}
\begin{cases}
&\mathtt{Effectiveness}\\
&\mathtt{Sensitivity}\\
&\mathtt{Strengths\space Weaknesses}\\
&\cdots
\end{cases}
\rightarrow
\mathtt{Conclusion}
$$



### Paper \#2212336

*The Queen of Strategy: The Road to Counterattack With $1,000*

1. **Model 1：Volatile Asset Price Forecasting Model**

   * 使用时间序列$$\mathtt{ARIMA}$$模型，分析结果，发现其在曲线的**线性部分**预测较好。
   * 使用$$\mathtt{LSTM}$$，分析结果，发现其在曲线的**非线性部分**预测较好。
   * 将二者结合，最后得出的预测曲线与实际情况最为吻合。
   * 根据预测结果，采用一种比较简单的策略（大致是仅比较下一天比特币和黄金的收益），通过**动态规划**的方法计算收益。

2. **Model 2：Strategy Improvement Model**

   采用**遗传算法**针对预测的结果来进行决策。

3. **Model Evaluation**

   * 根据曲线，将市场分成不同的类型（熊市、牛市……），验证模型在这些不同的场景下均有比较好的效果。
   * 更换策略（修改遗传算法中的一些参数），发现效果下降，证明原先模型的有效性(?)
   * 修改佣金占比$$\alpha$$，比较模型的效果。
   * 分析模型的优点与缺点。



### Paper \#2218743

*Gold-Bitcoin Market Portfolio Investment Strategy Model and Its Application*

1. **Model**

   * ***Forecast***

     建立$$\mathtt{ARIMA}$$模型对黄金和比特币下一天的价格进行预测

   * ***Trading Day Selection Model***

     通过$$\mathtt{Moving\space Average}$$，来预测*Bull Market*以及*Bear Market*的出现。

     例如，考虑几个移动平均$$\mathtt{MA}_{a_i}$$，其中$$a_i\in\{5,7,10,13,16,20,25,30,60,120\}$$，如果有$$\mathtt{MA}_{a_1}>\mathtt{MA}_{a_2}>\cdots>\mathtt{MA}_{a_{10}}$$，且这十个移动平均的曲线中有不少于八个的斜率为正数，那么就认为现在市场处于牛市。

     由于交易成本的存在，频繁的交易会带来损失，因此只在处于牛市或熊市的时候进行交易。

   * ***Measuring the Risk of Portfolio***

     使用$$\mathtt{CVaR}$$来计算交易的风险。$$\mathtt{CVAR}$$计算的实际上是尾部分布的一个平均。
     
     $$
     \mathtt{CVaR}=C(\alpha)\sigma(r)-E(r)=(\frac{1}{1-\alpha}\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp (\frac{[\phi^{-1}(\alpha)]^2}{2}))\sigma(r)-E(r)
     $$
     
     其中，$$r$$代表的是实际的预测，假设其服从正态分布，$$\sigma$$和$$E$$分别表示标准差和数学期望。

   * ***Finding the Best Investment Strategy***

     综合前面的模型，**最大化收益**同时**最小化风险**（一个多目标的带约束优化问题）。使用$$\mathtt{NSGA}$$-$$\mathtt{Ⅱ}$$算法。

     > $$\mathtt{NSGA}$$-$$\mathtt{Ⅱ}$$算法是遗传算法的一个变种，全称为*Non-dominated Sorting Genetic Algorithm*。

     使用$$\mathtt{NSGA}$$-$$\mathtt{Ⅱ}$$得到了一些比较好的可行解后，计算这些可行解期望收益的*semi-variance*（*downside deviation*）并从小到大排序，选择前70%中期望收益最高的作为最终策略。

2. **Model Evaluation**

   * 分析模型预测的准确率
   * 分析在市场处于各个时期时模型给出的策略
   * 敏感性分析（针对交易成本$$\alpha$$）



### Paper \#2200688 

*PADRRI: Prediction And Decision Models For Best Return And Risk With High Interpretability*

1. **Predicting Model**：**X-Prophet**+**Sliding Window Mechanism**

   * *X-Prophet*是在*Prophet*算法的基础上，增加了一个*XGBoost*，两者的预测结果结合作为最终的预测结果。
   * *Sliding Window Mechanism*是指滑动窗口。考虑到比特币的价格波动非常大，因此在预测时只采用距预测点某个时间段内的数据，而非此前的全部数据。

2. **Decision Model**

   决策比较简单，分为两步。

   * 计算*5-day SMA*，也即五天内价格的平均$$\bar{t}$$，以及其标准差$$r$$。如果当天的价格$$t>\bar{t}$$，并且$$r$$小于一个阈值，那么触发买信号。

     > 原理大致为，$$t>\bar{t}$$说明价格呈现一个上涨的趋势，但是如果$$r$$过大，由于一般如果市场价大幅上涨，那么它很有可能会马上跌落，因此只有在$$r$$小于某个阈值的时候再买。

     其他的情况同理。

   * 使用1中的模型，预测后$$N$$天的价格趋势，并根据不同的趋势制定不同的策略（论文中意思好像是这个策略只有在使用前面的*SMA*没有触发操作时才会生效）。例如，如果发现后$$N$$天的趋势是一个先增后减的单峰曲线，那么就触发买操作。

3. **Model Evaluation**

   * 分析原始的时间序列的稳定性和纯随机性
   * 模型预测的准确率
   * 分析模型给出的策略的有效性，以及最后的收益
   * 分析最后收益与交易成本的关系（敏感性分析）



## 总结

基本上论文的结构大差不差，模型也都比较类似，大致都为两个部分：预测和决策。

预测部分采用的模型相对比较常规和统一，例如$$\mathtt{ARIMA}$$、$$\mathtt{LSTM}$$，不过大都根据实际情况做出了一些调整；

决策部分采用的方法就多种多样了。但是感觉最好不要仅仅依赖于预测的结果来做决策，结合投资的风险会更好。其实言之有理即可，然后对实际效果进行分析的时候要严谨一些。